Vamos supor,
né?
que eu tenho lá,
Um bem e eu não deprecio.
Se eu não deprecio
o meu lucro aumenta.
Aí eu distribuo para sócio Dinheiro está indo embora.
Agora,
se eu depressio,
o meu lucro
diminui.
eu distribuo
menos lucro,
mas está correto,
entendeu É um lucro verdadeiro.
porque eu tenho o custo do bem que eu tô usando na produção ou na administração,
entendeu?
Então esse é o exemplo clássico.
Se eu não depressivo zero depreciação,
o meu lucro é maior.
Eu tô distribuindo para os sócios,
vai embora o dinheiro.
Se eu depressivo,
o meu lucro é menor.
Portanto,
a diferença fica no caixa,
fica no ativo,
fica no estoque,
tá lá dentro do ativo,
entendeu?
Essa é a função da depreciação.
Eu guardar esse dinheiro,
né?
Pra repor o bem quando tiver obsoleto,
o velhinho.
Bacana gente
Então temos aí depreciação
um detalhe fundamental.
nas empresas tributada pelo lucro real,
né?
Que são
normalmente as grandes companhias
e nós temos aqui alunos aqui na CEFIS do
Brasil inteiro e de diversos portes de empresa,
né?
Recentemente me parou no aeroporto tem um
aluno que trabalhava no SA estava assistindo
o nosso curso para a gente é um prazer imenso tê-lo aqui conosco,
sem sombra de dúvida,
né?
Então,
se for uma empresa tributada pelo lucro real.
E se porventura eu esqueci de fazer a depreciação,
vamos supor,
comprei um bem,
né?
No mês de janeiro
e não parametrizei lá no meu software de gestão para ele fazer a depreciação
E aí ficou seis meses sem depreciar.
Quando foi no mês de julho,
eu detectei isso puxa vida,
né?
Deixamos de depreciar.
Vamos supor que fosse 1000 BRL por mês
Então seis meses
6000 BRL eu não depreciei
e eu descobri no mês de julho.
Legal
legal que que eu faço.
para fim societário contábil.
Se a minha contabilidade estiver aberta,
eu volto e f- faço lá janeiro verereiro
faço a depreciação que eu não fiz.
Se eu já mandei esse balanço para terceiros,
aí não,
não posso nem voltar mais,
né?
Apesar de estar no mesmo ano,
vai mudar os valores,
né?
Gente entendeu
Obviamente,
se for o valor irrelevante,
bacana,
a gente faz alguma menção,
mas enfim,
e se não eu contabilizo tudo no mês de julho.
que eu vou contabilizar 7000 no mês de julho,
que é 1000 BRL por mês.
Vou contabilizar 7000 no mês de julho,
que vai ficar totalmente,
né?
Destoando de janeiro a junho,
como também de agosto a dezembro
perfeito.
E aí eu faço menção em nota explicativa,
porque o mês de julho teve um boom de depreciação,
entendeu Porque eu contabilizei acumulado de janeiro a junho,
que não havia sido feito,
entendeu?
E a minha contabilidade está correto.
Porém
no lucro real,
esses 6000 que eu deixei de depreciar,
eu perdi,
será
indedutível,
entendeu
Por quê?
Por causa disso Olha aqui ó.
É a locação sistemática linear
que nós vamos falar as metodologias de depreciação
é ela será linear.
Se eu deixei de depreciar,
eu vou ser obrigado a adicionar na parte A do LALUR Esses 6000.
Ele é indedutível.
Receita Federal subentende que você guardou munição,
guardou pólvora para quando você tivesse lucro despesar,
ela não aceita
é linear todo mês você tem que contabilizar o 1000.
Se não contabilizou,
perdeu,
entendeu
no lucro real
porque os demais não têm,
né?
Não tem impacto no cálculo do Imposto de Renda e contribuição social
porque atributa-se receita e não o resultado,
como é o caso do lucro real.
Entenderam gente.
Então fica aí a dica
com relação à depreciação tá.
Se eu não depreciei no lucro real,
perdi,
Tenho que adicionar uma pateada do valor.
valor específico para a entidade.
Outro tópico,
outro termo aí
valor e uso
é o valor presente dos fluxos de caixa que a entidade espera
Espera o quê,
né?
espera
obter
com o uso contínuo de um ativo com sua alienação ao final da sua vida útil,
não é?
Ou seja,
aí nós já temos aí +1,
né?
+1
uma questão,
né?
Olha só,
valor específico para a entidade
é o valor presente dos fluxos de encaixa que a entidade espera,
ou seja,
o que você vai produzir com esse bem é isso,
gente,
a norma linguajar difícil,
mas nada mais é do que o que você vai produzir.
É o valor presente,
né?
No teu fluxo
obter com o uso contínuo de um ativo com a sua venda ao final da vida útil,
eu posso também vendê lo
sem sombra de dúvida.
incorrer para a liquidação de um passivo,
né?
Incorrer para a liquidação de um passivo.
Posso pegar o meu bem dar em troca de um de uma dívida.
É isso que nós estamos comentando aqui perfeito,
Tá Então.
Esse é o nosso linguajar mais suave,
mais leve,
né?
Do que ficar no,
Na teoria pesada aí bacana,
Então esses termos são termos importantes,
né?
Justamente para o nosso dia a dia,
Pro o nosso dia a dia,
né?
e o CPC nos trouxe isso,
ou seja,
as normas internacionais nos trouxe esses esses valor
valor justo
o que é o valor justo,
né?
Então.
Como eu disse a vocês é praticamente quase o valor de mercado,
mas não é o valor de mercado.
Valor justo é o preço que se- que seria recebido
pela venda de um ativo
ou que seria pago pela transferência de um passivo
em uma transação não forçada é dos participantes de mercado na data da mensuração
Tem,
né?
Uma robusteza aí,
Na teoria.
justo é o valor acordado entre eu e você,
conhecedor do negócio,
sem interferência de terceiro.
Isso é o valor justo.
Só que nós,
contadores,
precisamos materializar o fato,
o que é materializar o fato ter um documento que me diga qual é o valor justo ponto.
Por isso que eu preciso de um laudo
técnico que nós,
contadores,
não temos essa prerrogativa de elaborar para poder contabilizar o valor justo.
por exemplo,
qual é o valor justo
da minha aplicação que eu fiz no CDB
no final do mês?
É o extrato bancário.
Aquilo é um alto pra gente extrato bancário vai me dar lá.
Qual é o valor justo atualizado,
o valor certinho.
Isso é um valor justo,
entendeu
Qual o valor justo de uma máquina que eu tenho lá na minha produção.
preciso de um laudo técnico de um engenheiro mecânico de uma empresa especializada
que vai me dizer
quanto vale aquela máquina
na situação que ela se encontra com as manutenções que elas sofreram,
quanto o mercado pagaria por essa máquina.
Isso é o valor justo.
E aí eu vou comparar com a minha contabilidade e vou contabilizar a diferença,
entendeu.
é
assim que funciona.
Isso é o valor justo.
Por que que eu não posso falar que é o valor de mercado.
É quase isso,
mas não é bem isso.
Eu vou dar um exemplo pra vocês entender.
Eu gosto muito de de de dar os exemplos das minhas aulas,
justamente para facilitar o entendimento e depois você trabalha em cima disso,
né?
No seu dia a dia.
Então,
por exemplo,
vamos supor.
Naquela época que nós tivemos aí a Lava Jato aquela coisa toda,
né?
Nós tivemos aí uma queda expressiva nas ações da Petrobras.
Lembram,
né?
Teve envolvido lá aquela coisa toda,
enfim,
né?
Isso sem
querer culpar ninguém,
só pra gente ter um exemplo aqui,
né?
Então,
por exemplo,
vamos supor que a que a Petrobras
vale aí 100000000000000000000 $ 11000000000000 de reais
é o valor dela
e que a ação dela estava 100 BRL Pou 100000000000000 que ela vale a
ação é 100 BRL legal,
muito bem.
né?
Naquela época que aquela confusão toda vamos supor,
a ação caiu para 30.
Aí eu pergunto a vocês
30 é o valor justo
da ação,
Ou seja,
não
Por quê
30 é o valor de mercado.
Qual é o valor justo Sei
Entenderam a diferença.
do valor justo de mercado,
né?
Então 30 é o valor de mercado
Qual é o valor justo sei porque ela lá no 100000000000000,
mas em função daquelas coisas todas Ah,
caiu para 30
e que era o valor de mercado,
entendeu.
Esse é um exemplo,
mas via de regra,
praticamente o valor justo é o valor de mercado,
o valor que eu,
né,
que eu consigo vender,
ou seja,
trazendo aqui pra teoria pesada,
é o preço que seria recebido pela venda de um ativo
ou que seria pago pela transferência de um passivo,
né?
Em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data da mensuração,
na data que eu estou realizando a transação,
entendeu.
É aquilo,
né?
É o valor acordado entre eu e você
que conhecemos o negócio sem ninguém interferir em nada.
Isso é um valor justo,
mas eu preciso de um documento ficar só no bico não vale nada.
Eu preciso de um documento,
né?
E o documento é esse um laudo,
um extrato bancário,
um documento,
um contrato,
enfim,
perfeito,
legal,
Então
todo mundo agora já
tá craque no valor justo.
Próximo
perda por redução ao valor recuperável.
É o valor pelo qual o valor contábil de um ativo ou de uma unidade geradora de caixa
excede o seu valor recuperável.